무림세계 개설 4주년 기념 자막제작작품
대본 : 모카/ 싱크 : 섬강
거센 바람은 구름을 휘젓지만
잡초는 당당히 맞서 흙먼지를 견딘다
사내로 태어나 울분을 풀고
끊는 피로 천하를 노린다
황후장상이 씨가 따로 있나
영웅에겐 출신 따위 중요치 않네
중요치 않네
하늘을 떠받치고 우뚝 선 영웅
꽃보다 아름다운 절세가인
모진 세월과 수많은 애환
영웅도 인간일진대 완벽할 수 있으랴
완벽할 수 있으랴
주 원 장
-제 35 편-
하늘이 뜻을 받아
황제가 이르로니
이선장은 충직하고
근면한 신하다
이에 중서성
좌승상으로 임명해
성지는 물론 6부 3원 및
각 성을 통솔한다
호유용은 충성스럽고
결단력이 있으니
중서성 우승상으로 봉하노라
성은이 망극하옵니다
유기는 양헌의 스승이자
배후 조종자다
머리가 복잡하구나
놈을 어떻게 해야 할까?
유기는 병이 났답니다
여창도요
여창이 고생이 많았지
네가 좀 가봐라
당장 가보겠습니다
이호
폐하
전국에 인재
1백여 명을 뽑아라
젊고 충성스러우며
결단력이 있어야 한다
그들을 비밀 조직으로
만들어라
이름은...
금의위로 하자
금의위요?
훈련을 거쳐
밀정으로 쓸 거다
3품 이상 문무 대신들과
황족, 변경 관리
내 아들인 3대 번왕까지도
몰래 감시하게 할 거야
폐하
알겠습니다
필요한 은자는
그게 얼마든 다 내 주마
모든 정보는
네가 취합해서 내게 올려라
그들이 뭘 하는지
무슨 말을 하는지 알고 싶다
반찬을 뭘 먹었는지
서재엔 어떤 책이 있는지
낮에 무슨 일을 하고
밤엔 어떤 여자와 노는지
하나, 하나
다 알아야겠다
알겠습니다
아버지
왜 또 나가셨어요?
폐하께서 옥체 미령하셔서
대신들이 모두 몰려갔다
안 갈 수 없잖느냐
폐하를 뵈셨어요?
폐하는 나만 빼고
다 만나주셨다
그럴 줄 아시면서
왜 가셨어요?
결정은 폐하의 몫이다
신하의 도리는 해야지
만나주는 건 성은이고
내치는 건 위엄이다
신하라면 성은과 위엄을
모두 따라야 해
알겠습니다
어서 쉬세요
-누가 왔었느냐?
-없어요
양헌이 죽은 후
집이 죽은 듯 조용해요
다들 우릴 꺼려요
그래, 그렇겠지
-아버지, 식사하세요
-그래, 먹자
-뭘 쓰고 계세요?
-좀 볼 테냐?
아버지!
이건 유서잖아요
-그래, 유서다
-왜 이러세요?
괜찮다, 어차피
종이 한 장일 뿐이야
정신이 멀쩡할 때
써 두면 좋잖니
당분간은 무사할 거야
날 안 만나주시는 건
결정을 못 내리셨다는 거야
폐하께서
어떤 결정을 내리실까요?
폐하의 성격이라면
파직, 멸문... 모두 가능하지
멸문이요?
-겁나느냐?
-아.. 아니요
헛소리!
겁나는 게 당연해
하지만 체면을 잃진 마라
양헌처럼 무너지면 안 돼
죽기 전 호유용에게
웃음거리가 됐잖느냐
알겠습니다
양헌은 한림원 출신이다
내 제자였지
양주지부로 천거한 것도 나야
다들 내가
양헌의 배후라고 믿는다
아버지는 줄곧
양헌을 못마땅해 하셨잖아요
그게 무슨 소용이냐
전엔 조정에
회서당만 있었는데
이젠 날 절동당
또는 간신당으로 본다
소문과 유언비어가
끊이지 않지
폐하의 현명한
판단을 바랄 밖에
폐하
날이 추우니 들어가시죠
늙었다
멀쩡할 땐 모르겠는데
한번 아프면
늙은게 뼈저리게 느껴져
들어가시죠
수라가 준비되었습니다
이호
밥 먹고 나가자
-어디로요?
-글쎄, 어딜 갈까?
-오늘 부자묘에 장이 서요
-그래, 한번 가보자
소란 떨지 말고
우리 둘만 나가자
알겠습니다
유기는 뭘 하고 있지?
병이 나서
두문불출한답니다
황제도 다 나았으니
그만 털고 일어나라고 해라
-함께 나가자고
-네
정말 떠들썩하군
그렇군요
떠들썩 합니다
내 고향엔
온통 산뿐이었는데
이런 시장이 있었다면
저말 좋았을 거요
그때 시장이 없었기에
대명 황제가 있는 거겠죠
그렇군. 하지만 장이 설 때면
마음이 아프다오
부모님이 계시면
매일 연극을 보여드릴 텐데...
폐하
잘한다! 잘해!
연극이 끝내주더군
참깨 빵! 참깨 빵이다
참깨 빵 사시오!
폐하께서
얼마나 칭찬한 줄 아시오?
한 번에 5개를
게 눈 감추듯 드셨다오
한 근 반도 넘지
그리고도 두갤 더 드셨다오
대단하지 않소?
그대들은
폐하를 뵌 적이나 있소?
-6개만 주시오
-알겠습니다
-하나에 얼마요?
-6푼이오
1푼에 두개 였잖소
이건 특별하오. 황궁에서
폐하께서 드신 거라오
하나주시오
천천히 오시오
아직 많소
저런 나쁜 놈
날 팔아 가격을 올려?
폐하, 고정하십시오
성은에 기뻐서 저러는 겁니다
-가시죠, 어서요
-가자, 가
선지국이요!
오리 선지국!
황후마마께서 드시고
귀비마마도 드시고
궁녀들도 먹었소
어찌나 칭찬을 하시던지
이젠 나도 모자라서
황후까지 파는군
배은망덕한 놈들
가게를 봉쇄하겠습니다
됐다
장이 파하면 전해라
내 이름을 파는 건
따지지 않겠다
대신 값은 올리지 말라고 해
돈을 더 받았다간
목을 칠거야
알겠습니다
화월루
백온, 이걸 보시오
나으리, 올라오세요
뭘 던지는 거지?
뭐 하는 짓이야!
-서방님, 저랑 가요
-어딜 가?
-무릉도원에요
-저리 가, 저리 가, 안 가
-나으리, 가세요
-들어가세요
물러가라!
왜 저렇게 화를 내
정말...
물러가라
어서!
대신들이 이런 곳에
드나든단 말이오?
일부만 그렇지요
다 오는 건 아닙니다
저질이야
완전 타락했어!
폐하
직언을 용서하십시오
이런 기루나 전장이
다 타락한 건 아닙니다
태평성세의 반증이죠
이들이 없다는 건 백성의 삶이
고되단 뜻이니까요
곡식이 잘 자라려면
비료가 필요한 법입니다
좋소, 좋은 비료만 남기고
다 없애겠소
극장, 가무원은 그냥 두고
기루는 다 없애겠소
-이호
-네
장이 파하면
기루를 다 봉쇄해라
알겠습니다
폐하, 며칠 지나면
다시 생겨날 겁니다
생기는 족족
다 없애버리고
기녀들을 모두
감옥에 처넣을 거요
뿌리째 뽑을 거요
누가 이길나 해봅시다!
-그럼 문제없겠군요
-갑시다, 어서
설공자님, 안녕히 가세요
손님, 안으로 드세요
나으리
안으로 드세요
조용한 곳이 있나?
위층 별실은
아주 조용합니다
백온, 갑시다
손님, 안으로 드십시오
-이리 와
-네
2층을 다 빌리겠다
아무도 못 오게 해
알겠습니다
바로 처리하지요
손님, 가시지요
이쪽입니다
올라가십시오
이쪽으로
별실은 여기입니다
진미 요리 몇 개 올려라
또 부자묘 골목에서
참깨 빵과 선지국을 사와
맛 달아나기 전에 빨리 와
알겠습니다
바로 가지요
백온
밖에서 보니
황궁이 참 다르오
처음으로 궁 밖에서
궁을 보는군
이리 보면 고개
저리 보면 봉우리
높낮이가 모두 다르구나
여산의 진면목을 모르는 건
이 몸이 산중에 있기 때문이리
맞소
제 3자 눈에 더 잘 보이지
양헌의 일은
내가 당사자였소
백온
이제 말할 때가 됐잖소?
폐하께 죄를 청하나이다
양헌은 신의 제자였었고
신이 직접 천거했었습니다
잠깐
모구 과거형이로군
그럼 나중엔
제자가 아니었다는 건가?
양헌이 한때
제자이긴 했으나
경성에 온 후 본분을 잊고
절 안중에 두지 않았죠
사제의 정은
끝난지 오랩니다
또 양주지부로 천거한 걸
바로 후회했습니다
왜 후회했소
공명심이 너무 커서
백성을 핍박하고
아첨하는데 능하니까요
아첨?
나한테 아첨했단 건가?
맞습니다
어떻게 말이오
내가 아첨에 넘어갔다는 거요?
폐하는 성군이십니다
하지만 성군도
아첨은 피하기 힘듭니다
예를 들어 설명해보시오
폐하, 언제 처음
양헌이 맘에 드셨습니까?
양주에서
닭소리가 났을 때요
그날 밤, 한숨도 못 잤는데
닭소리가 났지
너무 기뻐서
꿈인 줄만 알았소
역시 그렇군요
신도 몹시 감동했습니다
하지만 나중에
생각이 바뀌었습니다
그것만 봐도 양헌의
아첨 능력을 알 수 있죠
왜 그렇소?
그날 밤, 양헌은 2백리를 달려
닭을 사왔습니다
왜 그랬을까요?
단 한 가지!
폐하를 기쁘게 하기 위해서죠
그렇구려
신은 뿌듯하면서도
걱정이 앞섰습니다
환심을 얻기 위해서라면
수단을 안 가리겠다는
양헌의 의지를
엿볼 수 있었으니까요
-일어나서 얘기하시오
-황공하옵니다
할 말이 있으면
다 해보시오
양헌은 죄가 크고
죽어 마땅합니다
하지만 양헌이 세운 공도
아주 큽니다
3년도 안 돼 양주의 농지를
대부분 회복했고
유민들도
다시 돌아왔지요
또 양주는 전에 없는
풍년을 이뤘습니다
그 3년 동안
얼마나 힘들었겠습니까
양헌은 목숨을 걸고
양주를 부흥시킨 겁니다
양주처럼 부흥한 곳은
전국 어디에도 없었습니다
당시 조정은 전국을 자극할
본보기에 목말라 있었죠
양헌은 자신의 사명을
다한 셈이죠
폐하
대단한 인물입니다
그 점만은 공으로
인정해줘야 합니다
군주를 기만했소
네
그러니 죽어 마땅하죠
양헌을 죽인 후
그대도 죽이려 했소
예상했었습니다
그 스승에 그 제자라는
말도 있잖소
그대도 한 통속이오
하지만 결국
그대를 안 죽이기로 했소
그대는 짐을 속인 적도
속일 마음도 없으니까
적어도 지금까지는...
황공하옵니다
양헌의 일은
신의 잘못이 큽니다
맞소
도찰원 수장이
자기 제자도 잘못 보는 바람에
나까지 창피를 당했소
죄가 아주 크지
백온, 대명의 법은
그대 손으로 만들었잖소
스스로 죄를 판결해보시오
법에 따라 관직과
녹봉을 모두 삭탈하고
고향으로 쫓아 보내야 합니다
백온, 그게 벌이오?
내 눈엔 상으로 보이는군
폐하...
조정과 날
떠날 궁리뿐이잖소
복숭아와 이파리는
돌아가고 싶단 뜻이지?
폐하
신의 소망입니다
신에게
성은을 내려주십시오
경성에서는
태평할 수 없는 거요?
고향이라 해봤자
황무지뿐이잖소
폐하, 그 황무지에
신의 조상이 있습니다
어떻게든
나와 헤어질 생각 뿐이군
아닙니다. 폐하의
백성이 되고 싶은 겁니다
말은 참 잘해
됐소, 나도 아쉬울거 없소
황제가 내치든
스스로 나가든 마찬가지니까
유기, 명을 받들라
관직과 봉록을 삭탈하고
고향에 돌아가 여생을 보내라
명을 받들겠습니다
성은이 망극하옵니다
이렇게 정성으로 절하는 건
정말 처음 보는군
성은에 감격해서 그렇습니다
보답할 길이 없으니
정성으로 절을 올릴 밖에요
황후한테 고마워하시오
5년 전에 약속을 했다기에
보내주는 거요
나으리! 오셨어요?
나으리가 오셨어요!
아버지
저는 행여나...
참수됐을까 봐?
오셨으면 됐어요
무슨 일이 있나 하고...
그래 무슨 일이 있었다
생각도 못했던 일이
내게 생겼다
-뭔데요?
-맞혀봐라
-사면을 해주셨어요?
-더 좋은 거다
드디어 윤허하셨다
청전으로 가게 됐다
연아, 설마
이걸 다 가져갈 거냐?
못 가져가는 건 버려라
아깐 깜빡했는데
조정에서 양로금을
얼마나 준대요?
나도 깜빡했구나
난 관직과 녹봉을 삭탈하고
고향으로 쫓겨 가는 거다
나으리
육자, 넌 어서 밥이나 해라
어서
네
고향은 집도 낡았고
소작농도 없어요
걱정 마
설마 굶어죽겠느냐?
덕분에 큰 재해를
면하게 됐잖느냐
관직은
등산과도 같지
너무 높이 올라가면
내려오기 힘들다
잘못 내려오면
뼈가 부러지고
버티다간 떨어져 죽지
그럼 오히려 잘 된 거네요
그럼
복 받은 거야
언제 경성을
떠나실 거예요?
내일 도찰원에
사직서를 내고
모레 아침에 당장 떠나자
폐하의 맘이
바뀌실까 봐서요?
누군가 폐하를
꼬드길까 봐 그런다
보름 내에
현지로 도착할 겁니다
또 회서의
탄광 개발에 대해
호부, 공부와 함께
야금 법률을 제정했습니다
소주, 항주의 317가구가
호적이 말소 됐기에
그 땅을 땅이 없는
소작농들에게 나눠줬습니다
일사천리로구나
양헌보다 낫다
그 말씀을 들으니
오금이 저립니다
앞으로 양헌을
경계로 삼겠습니다
그래
경계로 삼아라
조정에 다신
양헌이 생기지 않길 바란다
사실 나타나도 상관없다
가만두지 않을 거니까
신이 목숨 걸고
간신배를 제거하겠습니다
그래
넌 날 따르려 애쓰는데
누구는
떠나지 못해 안달이다
누가 감히...
신이 벌하겠습니다
유기 말이다
고향에 가라고 윤허해줬다
폐하, 유공을
보내지 마십시오
보내시더라도
다른 곳으로 보내십시오
왜?
절동은 장사성이
거병한 곳입니다
그곳의 백성들은
아직도 조정을 인정 못하지요
백성들이 이 유공을 기치로
난이라도 일으키면...
폐하, 유공을
다른 곳으로 보내십시오
물러가라
이호
오늘 상반기 녹봉이 왔는데
두 배가 왔더군요
어떻게 된 거죠?
그건.. 말 못해
왜요?
나한테도 비밀이에요?
형님이 어떻게
돌아가셨는지 잊었어요?
기억해
형님이 했던
그런 일 하는 거 아니죠?
아니야, 아니야
걱정 마, 아니야
자, 밥 먹어
왜 그래, 먹으라니까
자, 어서 먹어
이제 아기도 생겼어요
아기를 낳으면
사직할 거예요
경성을 떠나
향주로 가겠어요
옥아
몇 년 후에 얘기하자
외지로
나가고 싶다면서요
가고 싶지만...
지금은 못 가
폐하께서도
안 보내주실 거야
옥아, 이러지 마
내 얘기 들어
폐하와 마마는
우리의 은인이야
모두들 우리에게
아주 공손하게 대하잖아
폐하께 충성하면
무서울 게 없어
그냥 경성에서 살자
응?
모르겠어요
너무 혼란스러워요
이호
당신이 걱정돼요
괜찮아
조정 일은 알아서 할게
폐하께선
날 믿으시잖아
이제 좋은 날만 올 거야
-이상국
-백온형
그냥 조용히 떠나려 했는데...
그럴 순 없지
다른 사람은 몰라도
난 나와야지
우리가 보통 사이오?
고맙소, 상국
경성은 복잡한 곳이라
그댈 많이 경계했었소
날 감찰할까 봐
헌데 막상 떠난다니
허전하구려
이상국은
조정의 수장이시고
난 일개 백성이니
앞으로 잘 부탁하겠소
그대가 부럽소
동쪽 울타리 아래 국화를 따다
멀리 남산을 보네...
난 울타리가 어울리고
상국은 조정이 어울리오
각자에게
어울리는 곳이 있소
내게 부탁할 건 없소?
고맙지만... 없소
-그럼 가르침이라도?
-그 무슨 말씀이오
조정 일은 다 꿰고 있잖소
가르침을 주시오
선장형은 이제 중서성과
6부, 각성을 총괄하오
말 한 마디에
권력과 위엄이 있지
이럴 때일수록
폐하의 뜻을 좇으시오
귀찮게 해드릴지언정
독단은 안 되오
고맙소
-물러가리다
-몸조심하시오
부숴라
너희는 이쪽, 너희는 저쪽
샅샅이 뒤져라
대인
유부를 다 뒤져 봤지만
이상한 물건은 없었습니다
문서나 서신을
서랍에 그냥 두고 갔더군요
집을 수색할 걸
알고 있었던 거야
진천이 그린 산수화를
9관에 팔았다는 영수증입니다
1품관이 이렇게 가난하다고?
못 믿겠다
서재 구석에서 나온 겁니다
뭔가를 태웠나 봅니다
뭘 태웠을까?
타고 난 조각뿐이라
알아보기 힘듭니다
청전 남쪽 논 2묘를 육자에게
집에 남은 서화는...
뭘 태운 거지?
대체 뭘 숨긴 걸까?
유서?
이건 유서다
유서를 썼다가 태웠다
백온은 아직도
날 못 믿는구나
다음편으로~~~